Ja postavim pitanje jeste li vi sretni u životu?
Ljudi najčešće u tom trenutku počnu plakati.
Znači postavi pitanje i dopusti si osjetiti kako je.
Ako nešto tijelu ne paše, ma to je tako visoka inteligencija i tu nam je stalno na raspolaganju.
Ma daju nam smjernice htjeli mi to ili ne.
Petra kako si došla do ovoga s čim se danas baviš?
Htjela sam baš više, dublje ući u priču.
Priču života, priču našeg postojanja i onog što smo mi došli ovdje dati svijetu.
Pa mi ne možemo ništa bez svijesti o tome tko smo, gdje smo i kud idemo.
A to su pitanja koje nama zapravo nikad nitko nije postavio, niti nas nekako usmjeravao da malo o tome više razmislimo.
Petra, kako si došla do ovoga s čim se danas baviš?
Odakle taj osjećaj znatiželje, istraživanja, misije?
Pa upravo u tom, zapravo rekla bi prvo karakternom, prirodnom, jednostavno sam bila vrlo znatiželjna, vrlo detaljna, temeljita.
Htjela sam baš više, dublje ući u priču.
Priču života, priču našeg postojanja i onog što smo mi došli ovdje dati svijetu.
Baš sam se vodila za time.
To mi je nešto što me vodilo, što mi je zapravo davalo smisao.
I tako da sam u svoju klasičnu edukaciju, obrazovanje uvijek to sama produbljivala drugim vrstama štiva, raznim kulturama, povijesti, filozofijom, religijama.
Jednostavno, tu sam tražila neke odgovore, mene je to svaki put kako bi nešto otkrila baš izrazito obogatilo.
Kao kad se vratiš zadovoljan nakon nekog putovanja gdje si svašta doživio, baš sam osjećala osjetilnu promjenu u sebi.
I tako da je taj moj put zapravo baš bio na taj način proširivan, produbljivan i nikad nisam stala.
I zapravo svjesna sam da je čim malo zagrebeš ideš sve dublje.
Koje su to kategorije bila istraživanja?
Koji su to autori, koji su to štiva, koje su to zemlje, koje su to moje znanja, učenja?
Uglavnom, bila su vezana više za znanja istočne filozofije koja mi je bila vrlo egzotična, vrlo nepoznata.
Bila su to štiva vezana za metafiziku, bila su to štiva vezana za karmu, karmičku diagnostiku, bila su to štiva vezana za neuroplastičnost našeg mozga, jednostavno nešto što mi je otkrivalo što mi zapravo jesmo, što mi zapravo možemo.
I onda sam iskustveno to sama si dopustila proživljavat.
Jednostavno bi se predala da to što sam pročitala, to što sam upila da se nekako meni dokaže i pokaže kroz mene i moj život.
I onda sam to počela spontano zapravo uviđati u kontaktu s ljudima kako ih malo i slušam drugačije, promatram drugačije, možda zapažam neke stvari drugačije.
I tu sam počela nekako u sebi dublje sklapati priču.
Koliko to dugo traje recimo kad kažeš istočnička filozofija na što točno misliš?
Pa to točno mislim na budizam, to točno mislim na hinduizam kao religijske forme istoka i to traje pa sigurno nekih dvadeset pet do trideset godina.
Jesi baš posjetila te države?
Jesam i to više puta i duže vrijeme tamo boravila tako da shvatila sam da energija tih prostora je znatno drugačija i meni osobno naprimjer Indija kao zemlja je strašno bliska i izuzetno mi je odgovarala.
Svaki put kad bi došla tamo čim bi izašla iz aviona imala sam osjećaj došla sam doma.
Potpuno nepoznato i to je bila možda zadnja stvar o kojoj bih ja razmišljala ili sanjala u nekom djetinstvu, apsolutno mi nije ništa davalo naznaku da bi u tom smjeru moj život možda krenuo, ali samo kažem vjerojatno mi se slagalo sa ovom pričom kako sam to proučavala i kako me je to zanimalo, tamo sam samo dobila tu jasnoću, nekakav unutarnji mir kao potvrdu, tu je stvarno sve gdje treba biti.
A što ti nije ovaj, što ti je ta filozofija ili ta religija recimo dala što ti naša kultura ovdje nije mogla dati?
Nije mi ništa dala što mi ova eventualno nije mogla dati, samo mi je dala širinu, samo mi je dala neku novu dimenziju.
Sa druge strane moram reći da mi je dala u toj širini priliku poštivanja različitosti u praksi, poštivanja svih osobina, karakteristika čovjeka na jedan samo drugačiji način nego što je ovdje?
Kroz prihvaćanje, kroz prihvaćanje svakog pojedinca, kroz prihvaćanje sebe na prvom mjestu i dozvoljavanja drugima da jesu ono što jesu.
Nisi to osjetila u recimo našoj kršćanskoj katoličkoj tradiciji da te vrijednosti su bitan dio nje?
Jesam, samo na drugačiji način.
Ajmo reći kao da drugačije tumačičeno je za jedno podneblje, za drugo podneblje što je normalno.
Radi se o različitim kulturama, različitim klimama, različitim područjima geografski.
Jednostavno zato kažem nikakva razlika nije ta koja bi meni trebala nešto nadomjestiti nego mi je samo davala širinu.
Kako je išao taj put dalje?
Znači kako si uopće došla u doticaj recimo sa istočnom filozofijom, vjerojatno bilo kroz knjige, a kasnije si posjetila te države, kako se taj tvoj put razvijao dalje tog istraživanja?
Pa da, ja sam zapravo uz fakultet u svoje primarno školovanje, evo ovdje u Zagrebu gdje sam se i rodila i odrasla, društvenim naukama se bavila, studirala i završila to ovdje.
To je bila sociologija i hrvatska kultura.
Ja sam profesor sociologije i hrvatske kulture.
I pritom jednostavno evo društvo u kojem sam se kretala tada je bilo vrlo zanimljivo, bilo je vrlo šaroliko, posebno ovako različitih nekakvih pozadina i puno su se i često provlačile teme tih nekakvih drugih kultura, tada sam se prvi put počela s tim sretat i tada se na fakultetu počela razmjenjivati takva literatura, jednostavno smo malo više počeli pričati o tim stvarima, dijeliti te stvari i evo onda sam kroz nekoliko godina počela i sama prakticirati nekakve tehnike iz alternativnih medicina dolaziti u kontakt, susrete s ljudima koji se bave.
I alternativnih medicina isto, ne samo filozofijom.
Tako je i alternativnih medicina, ne samo te filozofije.
I evo jednostavno se otvorila jedna prilika, jedan put gdje sam osjetila to je sada to, to je kao neko vrsta poziva da ode malo tamo osjetiti kako je.
Jesi li osjećala osudu od nekih ljudi recimo?
Nikad, nikakvu osudu, ne, nikakvu osudu, možda više zabrinutost odlaziš negdje daleko u nepoznat svijet, ne znaš ništa o tome, ne znaš šta te čeka itede Ali osudu ne, dapače, čak više nekakvu znatiželju, ajde da čujem dojmove kad se vratiš u tom smislu.
Kada kažeš alternativna medicina na što misliš točno?
Pa mislim na prirodne tehnike medicine koje su me eto na kraju, pa rekla bi pronašle ovdje u ovim krajevima, pa sam tako, evo odlučila čim sam vidjela da se uopće nudi nekakvo znanje tog tipa na ovim prostorima, odlučila se educirati oko toga i završila školovanje za naturopata odnosno holističkog iridologa u Ljubljani.
U Hrvatskoj ta vrsta edukacije evo sada postoji unazad nekoliko godina.
Ja sam upravo ta koja baš djelujem na tom području edukativnom iz naturopatijeija meni tada bila nepoznata, ali sam shvatila da će mi dati baš odgovore na ovo što mi možemo živjeti ovdje u ovom podneblju i kako tu sebi prirodno pomoći i kako se podržati.
Pa je tako ona zapravo objedinila razne vrste tehnika koje sam ja kažem isprobala i u istočnim kulturama i to je bilo vrlo podržavajuće i zanimljivo i što sam više produbljivala znanje, više me zanimalo, već sam išla tu u širinu.
A kad ste se počeli baviti s tim?
Prije jedno 15 godina.
Kako bi nam definirala što je to naturopatija?
Naturopatija je zapravo europska tradicionalna medicina.
Ako poznajemo što znamo jel kinesku tradicionalnu preko pet tisuća godina staru medicinu pa zatim indijsku tradicionalnu medicinu odnosno aerovedu naturopatiju bi mogli nazvati europskom tradicionalnom medicinom jer se odnosi na ovo podneblje, ova područja a nije ništa drugo nego zapravo prirodno pristupiti svakom pojedincu i podržati ga raznim vrstama tehnika, biljkama, vrstama ajmo reći prirodnih terapija kao naprimjer manualne terapije, kao naprimjer hidroterapije, znači nešto što je od uvijek tu postojalo na ovim područjima.
Što je zapravo u srži naturopatije?
Što je osnovna recimo misija ili cilj naturopatije?
Da priroda liječi čovjeka.
Tako je.
Čovjek je dio prirode, priroda liječi čovjeka i da se pomaže pojedincu, svakom zasebno i da ga se pritom educira, da ga se educira na način da on sam sebe bolje upozna, da vidi tko je on u odnosu na prirodu, kako njega priroda može podržati, što priroda njemu nudi i da jednostavno to primijeni u svakodnevni život.
Jer premalo su ljudi svjesni toga da su dio prirode, to je moje osobno mišljenje, kažem kroz praksu, sad već dugogodišnju.
Na kraju, evo mi smo svi došli na ovaj svijet već koji je bio tu pripremljen za nas i uklopili se i uklapali stoljećima, civilizacijama, kulturama da postajemo dio tog svijeta.
I sad, u prirodi je zaista kao što svi znamo za svaku bolest postoji lijek u prirodi.
A to su neka zaboravljena znanja.
Puno se danas opet priča o nekakvim prirodnim kupkama, o nekakvim oblozima biljnim, o nekakvim biljnim tinkturama, o nekakvim tehnikama, recimo kako na određenom dijelu tijela neku točku pritisnuti koja bi im umanjila bol.
To je nama stalno dostupno.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate me nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj potkestu.
Da li se može pronaći nekakav trag kad je naturopatija počela uopće?
Ako se radi o, kako kažu, europskoj tradicionalnoj?
Da, pa ona je počela još od Hipokrata.
apsolutno istovremeno se razvijala tako da se provlači od rekla bi negdje petsto godina prije nove ere kada su ljudi promatrali pojedince i počeli primjenjivati po svojoj zdravoj logici nekakve tehnike jer tada drugih stvari nije bilo jel.
I sada se to provlačilo i razvijalo kako kada u kojoj ajmo reći u kojem dijelu svijeta.
Vrlo je bila zastupljena u Americi naturopatija koja se naravno odnosi na njihovo područje, ne možemo je nazvati evropskom tradicionalnom medicinom.
Dobro, Amerikanci su stari tek dvjesto pedeset godina.
Pa da, oni su mladi.
Ali evo nešto što vjerujem puno ljudi zna i primjenjuje naprimjer sa naših područja evropskih imamo Sebastiana Knajpa tu iz južnog dijela Njemačke, svi znamo tu metodu Knajpanja odnosno hidroterapijeija je vrlo poznata kao samo jedna od tehnika naturopatije kako prirodno koristiti izmjene tople i hladne vode, kupke, potaknuti mikrocirkulaciju, potaknuti izlučivanje toksina iz tijela kroz recimo znojenje naravno, koje dijelove tijela hladiti, u kojoj temperaturi, na koji način.
Na šta dok sam se pripremao za naš današnji razgovor nikako nisam mogao uhvatiti tu naturopatiju, nisam mogao naći neki trag gdje je točno počela, niti koje su to tehnike, što sve obuhvaća, a nekako najbliže čemu sam došao, ono da je prva točka procjena čovjekovog stanja, recimo.
Znači nekakva dijagnoza?
Tako je.
Mi nećemo to nazvati dijagnozom, to naravno ostavljamo alopatskoj tradicionalnoj medicini, mi ćemo to nazvati analiza jer nismo mi ti koji postavljamo dijagnoze, ali analiziramo tijelo na prirodan način.
Prvo da kroz vrlo detaljan razgovor, da upoznamo pojedinca, da vidimo uopće njegove navike, da vidimo što ga muči, kako on to tumači da ga muči.
Zatim, naravno, jako je važno, pratimo i govor tijela, pratimo znojenje, uđemo u sve dubine njegovog postojanja.
Mi pričamo i o djetinstvu, pričamo i o nekakvim, ajmo reći, tegobama iz djetinstva, pa trenutnim problemima.
Jednostavno, baš evo, često stranke s kojima sam svakodnevno u kontaktu, baš kažu, pa takva pitanja me nikad nitko nije pitao jel?
Znači uzmemo baš vrijeme i baš se posvetimo da uđemo čim dublje u razumijevanje koga imamo preko puta sebe.
Zato ti kažem nekako, kad sam pokušavao dokučiti što je to naturopatija, prvo si rekla liječenje prirodom, a onda sam primijetio da je recimo razgovor što ima nekakve elemente psihoterapije izgleda jako bitan.
Ono što se meni nameće sad tu kao pitanje s obzirom na poštovanje koje imam prema tebi i moj integritet itede Znači stvarno se jako trudim da ljudima ne nudimo znanje koje, ne znanje nego da ne promoviramo neke tehnike koje nužno mogu biti i rizične recimo ili opasne za njih pa tu se molim nemojte uvrijediti na moja možda malo direktnija pitanja.
Ne, dapače, baš je važno imati razumijevanje za to s obzirom da je termin koji je relativno nepoznat na našim područjima i evo kažem u Hrvatskoj nije toliko još ni zastupljen, osim Od Slovenije pa malo sjevernije, naturopatija, moram reći, je apsolutno priznata znanost koja djeluje u medicinskom području jednako kao u bolnicama, na primjer.
Lječnici i naturopati zajedno surađuju.
Znači nama, naturopatima, je vrlo potrebno znanje medicinsko, a njima ova širina koju mi nudimo.
Ali koja je to širina?
Zato što čini mi se, na primjer, ovaj dio razgovora sa ljudima mi se čini kao nekakav psihoterapijski.
pravac ili alati koji koriste psihoterapeuti?
Posvištavanje.
Da, ovo što kažeš psihoterapijski, ja ću drugim riječima reći osvištavanje.
To je zapravo to.
Da zapravo i kroz razgovor pojedinac sam čuje sebe, sam osvijesti zapravo neke stvari koje nije do tada na taj način ako se sam posvetio i fokusirao na problem s kojim je došao, ali nije imao širinu.
Što se tiče razlike, ajmo reći, pod navodnicima razlike, mi se isključivo kao naturopati usmjeravamo na uzrok problema.
Ne toliko na simptome, mi simptome ajmo reći tretiramo odnosno savjetujemo prirodnim podržavanjem u vidu kažem razne vrste prehrane koja može korigirati, balansirati, uravnotežiti u smislu samo jednog protokola, to nije trajna metoda da sad nekom savjetujemo možda nešto iz prehrane ukinut pa onda prvo što kažu sad ja to ne smijem nikad više jesti, ja verim ne, ne, ne, ne, mi smo ovdje da jedemo prirodno, raznoliko, šareno, sezonski, do tog treba doći.
Koji su stupovi?
Adde da pokušam shvatiti.
Znači, prvo što radiš kad ti osoba dođe, osoba ti dođe radi nekakvog problema prepusti.
Prvo što radiš, razgovaraš sa osobom.
Tako je.
Prvo što radim, razgovaram sa osobom i zatim kao netko tko je i holistički iridolog, znači bavim se analizom šarenice oka, koristim se sa takozvani aparatom iridoskopom, aparatom koji dvadeset puta poveća šarenicu oka koja je onda meni vidljiva preko cijelog ekrana.
I u šarenici oka se očituje zapravo cijela fiziologija čovjeka, sve nekakve genetske predispozicije, tekućine odnosno zasićenost tijela sa određenim ili kiselinama ili sluzima, nekakve mikrobiološki nekakav sadržaj, paraziti, gljivice, to je sve što se očituje u oku i zapravo svaki organ isto Isto tako za sebe jasno pokazuje ajmo reći možda neki deficit ili neko proživljeno stanje.
Da li je taj alat ili ta metoda, da li je ona znanstveno dokazana?
Ona je znanstveno dokazana, no mi ju kažem ne koristimo kao dijagnostiku nego samo kao analizu.
Mi nismo ti za razliku od medicinske struke koji postavljamo dijagnozu.
Ja sad recimo pogledala nekom šarenicu i rekla vi imate diabetes.
To sigurno nikad neće preći preko mojih usta.
Ja ću reći vaše oko ima trenutno prezasićenost takozvanom piro grožđanom kiselinom.
Znači vi slabije probavljate ugljikohidrate i šećere i to će trebati pripaziti, zato bi vam ja savjetovala da isključite iz prehrane to i to, uključite nekakav biljni dodatak taj i taj, kakav čaj, određene još kažem, vrlo, vrlo idemo široko što se tiče savjetovanja.
Ljudi zapisuju jako puno savjeta, i jednostavno jako je edukativan taj susret jer tada moraju uvesti nove.
Na što, mogu ti ja ispričati svoju priču s tim.
Ja sam kao dijete, sad evo kad smo se nas dvoje dogovorili za ovaj razgovor i kad sam pročitao, znači ja sam pročitao da znanost nije potvrdila iridologiju.
Pokušao sam naći na nekoliko strana i piše da nije znanstveno dokazana, da je to oda što god.
Ja sam sam kao dijete čini mi se da sam imao devedeset jedan 9, 10, 11 godina, ne sjećam se koliko, bio sam sa majkom na pregledu kod iridologa.
Sad sam skužio koja je terminologija, nisam znao s čim se radi.
Ili se bavi šarenicama.
I taj ti je čovjek meni rekao tada da ja imam slaba, to je moje majce, rekao da ima slaba vezivna tkiva i da on savjetuje moje majce da se ja uopće ne bavim sa sportima koji će na nekakav način opteretiti moje zglobove.
I ja sam tada stvorio uvjerenje da imam slaba vezivna tkiva.
To te je uvjetovalo zapravo na neki način.
Pa se u svakom slučaju sjećam se tog susreta.
Vjerujem.
Sve u životu osobni faktor.
Da li bi ti na isti način pristupila?
Ne, nisam nikad na taj način pristupala.
Ja ako uvidim da u Šarenici postoji nešto što bi ja svojom praksom protumačila kao pod navodnicima nešto zabrinjavajuće, ja ću uvijek prvo uputiti liječniku.
I to se više puta dogodi.
Ja bih vam ipak savjetovala da vi odete kod specijaliste, tog i tog i obavite detaljnije preglede.
Znači to je prvo.
Drugo, kada bi nešto takvo uvidjela sad sa psihološke strane gledajući ovo što si sam rekao da je to jedan psihološki razgovor, pa moć riječi je neopisivo.
Baš zato ti kažem.
I zato sam ja komentirala kako si ispričao ovu priču, zapravo te uvjetovalo na neki način, stvorilo uvjerenje.
Imitirajuće uvjerenje.
Moja metoda je drugačija, ja ću samo sugerirati recimo jednu vrstu minerala i savjetovati određene vrste vježbi i eventualno kakvu manualnu terapiju koja bi mogla podržati i potaknuti da se tu stvari počnu mijenjati.
To bi bio moj osobni savjet i takav je moj pristup, jel.
Ali da bi se uopće izražavala na način, tu imam previsoku svijest i odgovornost da bilo kojeg na bilo koji način uvjetujem.
Da, mislim da.
To je preuzimanje odgovornosti.
E, zato ti kažem pokušavao sam na nekakav način shvatiti što s što spada sve pod naturopatiju, lako je i razgovor.
Znači vi bi kao osobe u toj ulozi trebali imati vještine i setove tojest alate koje koriste psihoterapeuti isto na nekakav način.
Što znači da bi trebali poznavati isto i svoju odgovornost i posljedice vašeg rada sa pacijentima.
Sada evo recimo sljedeće pitanje, da li uopće ta iridologija spada pod naturopatiju kao tehnika?
Da, ona je jedna vrsta analize.
Opet djeluje onako strašno široko.
Ne, ne, nije.
Kao nespojivo djeluje jako.
Ne, nego ovako, ajmo možda razjasniti.
Naturopatija se zapravo sastoji od više vrsta analiza tijela, pa ćemo tako tu onda navesti iridologiju kao jednu od vrsta analiza tijela i onda sa druge strane puno vrsta tehnika kako prirodno pomoći podržati pojedinca.
Znači to su dvije odvojene stvari.
Jedna nam je analiza i onda su tehnike kojima ćemo pomoći zapravo vratiti ravnotežu u tijelo, um, dušu, kako god prema potrebama pojedinca.
Pa je zato onda sama iridologija samo jedan od alata.
Postoji puno alata.
Imamo u kineskoj medicini, oni neće vas gledati iridološki.
Oni će popipati vaše meridijane, odnosno točke na meridijanima.
Koristit će više neke vrste manualne tehnike.
Koristit će bilje iz njihovog podneblja kojim oni raznim vrstama zag biljaka izvlače iz tijela toksine, ali opet na određenim vrstama tijela.
Evo ljudi znaju više da su naše refleksološke točke da se nalaze na području stopala, kako određenu točku na stopalu dotaknemo, tretiramo, tako možemo potaknuti taj meridijan da se oslobodi.
Ti znači zapravo u svom radu onda koristiš i tehnike iz kineske medicine?
Koristim i tehnike iz kineske medicine i tehnike iz ajurvede.
HGK-a iz Ajurvede.
To bi sve nazvali naturopatijom jer pričamo o tradicionalnim medicinama, ali primjenjujemo ih prema potrebama trenutnim, određenim, nema onog školskog ajmo reći niti koja se provlači pa ćemo sad školski obraditi.
Školski ćemo obraditi razgovorom, školski ćemo obraditi iridološkim pregledom i po potrebi dotaknuti pojedinca na određenim dijelovima tijela.
Jer naprimjer kada su u pitanju recimo bubrezi i deficit bubrega.
Imamo osobe koje imaju problema često sa pretjeranim znojenjem, a područje bubrega je nešto što im rijetko tko dotakne na način da im popipa kakva je temperatura bubrega u odnosu na ostatak tijela.
Da li je taj dio podhlađen, da li hladan i znojan, da li vrući.
Znači mi tu promatramo to su načela naturopatije.
Znači da li je tijelo previše suho, vlažno, vruće, hladno?
I idemo samo prirodnom logikom kao i u prirodi.
Mi ćemo ako smo podhlađeni popiti nešto toplo, toplije se obući, zagrnut, ući u zatvoreni prostor, tako ćemo pomagati tijelu.
Kada osoba se obrati tebi recimo, kada je iscrpila sve puteve kroz recimo mainstream medicinu da se tako izrazim za padnjačku medicinu ili paralelno s tim ili prije toga ili ovisi o osobi?
Pa jako ovisi o osobi.
U načelu često čujem, vi ste mi još zadnje mjesto gdje ću potražiti pomoć jer sad stvarno više ne znam kako si pomoć.
A isto tako je jako puno ljudi koji zapravo će se usmjeriti baš na ovu vrstu podrške, prirodno, probati sve, pa ako, ajmo reći, pod navodnicima ne upali, onda će ići kopati dalje ili tražiti, pregledavati, istraživati i obratiti se.
Nema pravila.
es time da jako puno liječnika je onih koji su moje stranke i koji se meni osobno za svoje potrebe obraćaju za savjet.
Zašto kažem stranke?
Zato što ih ne nazivam pacijentima, nisam liječnik koje ću svoje stranke nazivati pacijentima nego volim vrlo, evo, ispravno našim naturopatskim terminima se koristiti i koristiti vaš riječ stranka.
A da li ih onda liječiš ili ne?
Savjetujem i educiram, to ću koristiti kao termine.
Zapravo ljudi su jako zahvalni kada mi produbimo naš razgovor i kada sami spoznaju šta oni sve mogu jer radi se ipak tu o odgovornosti, odgovornosti koju ja obavim kroz svoj posao savjetujući, a dalje je sve na stranci odnosno pojedincu da primijeni, isproba i preuzme odgovornost za svoje zdravlje i svoj život.
Kao i ti za svoj savjet.
Apsolutno.
Nijemalo drugačije.
Hajmo napraviti jedan primjer.
Ja sam ti prije nego što smo krenuli, imao te reko da vučem neku čudnu upalu u uhel, ne znam šta je više, da ću sutra ići kod Otolino Laringologa, evo za svoj rođendan, onako kao lijepo.
Kako bi ti pristupila tome?
Da li ti dođu osobe s takvim recimo?
Da, kako ne, kako ne?
Pa pristupila bi naravno, prvo bi propitala svašta vezano uz tvoje trenutno stanje, jedan live video.
Da vidimo kako bi to izgledalo.
Ja se stalno diram po uhulma, stalno se.
Kada je počelo?
Zašto je počelo?
Sramota me je reći prije dva mjeseca.
I dva mjeseca si onda trpio tu bol.
Pa nije bilo toliko bolno, znaš.
Više je smetalo nego što je bolilo.
I ono bilo je ono, malo je bolilo, pa onda stalo, pa se opet vratilo.
Pa sam sad odlučio da je ipak vrijeme da nešto poduzmem.
I opet kažem, ne ponosim se s tim.
Pa ovako, ja bi naravno pogledala iridološki na područje ušiju da malo vidim da li se tu šta događa, da li postoji kakav mikrobni sadržaj, da li postoji nešto što bi meni upućivalo i ridološki gledano ne znam, eventualno nekakve gljivice, da li postoji nešto što bi mi djelovalo kao bakterija, ja bi svakako tada kao što sam rekla ranije uputila tebe dalje na nekakvu pretragu odnosno specijalistu, no sigurno bi savjetovala određene prirodne stvari.
Nakon što bi evo pronalazeći pronašla smjer i uzrok što bi moglo biti, tako da teško je i nezahvalno nagađati ovako, ali postoje razne vrste ulja koja se kapaju u uho, razne vrste obloga, toplih ajmo reći, koje bi grijali.
Postoje oni tuljci od pčelinjeg voska koji se umetnu u usnu školjku pa se zapale, pa onda izvlače iz uha cerumen.
Ali kažem, prvo kad bi vidjela o čemu se radi i odabrala, tek onda bi odabrala smjer, što bi od svega toga?
Iridologija je nakon razgovora nekako prvi instrument recimo analize, ako sam te dobro razumio u tvojem radu.
Primijenila bi se još jedna od tehnika kojom se bavim, to je aurikoloterapija.
Da bi mogli prije nego odeš na to molim te samo reći što točno vidiš na toj slici?
Na slici šarenice, znači kada se oko poveća za dvadeset puta, na slici šarenice se vidi jako puno, ajmo reći, otvora kako ih mi nazivamo, Imamo raznih elemenata, imamo ih recimo jedno dvadesetak elemenata koji nam nešto znače kao predispoziciju, koji nam znače na nekakvo prošlo stanje, nešto što je već preboljeno pa je završilo, na nešto što je akutno.
Promatramo boje ako je na nekom dijelu šarenice više nakupljene neke boje odnosno nešto što nije pozadinski ono zapravo osnova šarenice boje, onda razumijemo da se radi o nakupljenoj vrsti kiseline koju treba tretirati i izčistiti s tijela, tako da to su ajmo reći nekakvi strukturni znakovi.
Koji je princip i koja je ideja iza te metode recimo, zašto bi u oku mogli vidjeti razno razne stanja, probleme, predispozicije?
Zato što se evo kroz povijest i znanstvenike koji su se time bavili i liječnike koji su se time bavili upravo oko promatralo na taj način.
Naprimjer, kad bi došlo do puknuća nekakve kosti u tijelu, pojavljuje se jedan element u oku koji do tada nije postojao, točno na području koje području ajmo reći noge ako je bila noga u pitanju kao lom.
Znači počele su se primjećivati razlike i onda se to počelo produbljivati i tako je liječnik odnosno ajmo reći začetnik iridologije, tako ga nazivaju von Peceli, francuz i postavio schematski prikaz iridologije odnosno iridološke slike gdje je zapravo cijelu fiziologiju prikazao i anatomski razmjestio pojedine organe na određenom području i onda se ta područja promatraju.
Daj mi recite kako se netko educira da postane naturopat uopće?
Pa postoje razne naturopatske škole po svijetu, evo konkretno u Europi ih ima jako puno.
Naturopatija je znanost koja je priznata od svjetske zdravstvene organizacije, znači imamo tako i svjetsku naturopatsku organizaciju i evo vezano uz određene dijelove svijeta, određene zemlje, svako provodi svoju politiku odnosno pokušavaju uvesti u sustav i priznati ajmo reći kao djelatnost na ovim, na područjima gdje djeluje.
Tako da u jednoj španjolskoj, engleskoj, skandinaviji ona je jednako priznata kao jedna homeopatija, kao kineska tradicionalna medicina, kao akupuntura.
I dalje je sve to za zapadni svijet alternativa?
Pa ne, to ne bi spadalo pod alternativu.
Alternativa je nešto što nije provjereno.
Naturopatija i naturopatske metode su utemeljene, postoje znanstvena istraživanja, postoje načela naturopatije, škole koje su certificirane pod naturopatskom svjetskom organizacijom.
Tako da alternativa je po mom mišljenju dosta nedefinirana.
Alternativa je zapravo sve što nije mainstream.
Apsolutno.
Znači, mainstream je zapadna med medicina, znači imamo institucije, imamo bolnice, imamo liječnike, imamo škole, sve što nije to je alternativa zapravo.
Tako je.
Onda bi trebala biti natura dati, a isto alternativa.
Pa da, tu ću se teško dati na svoje mjesto.
Ne možeš se povjeriti s ovim.
Da, ne.
Sve što nije recimo kršćanstvo, tojest kršćanstvo ovdje u Hrvatskoj je alternativa.
Pa da, ali nije kršćanstvo, odnosno kršćanstvo jedino na ovim područjima, jasno.
Samo je više za slučaj.
To je dominantno ili uopće prihvaćeno.
Tako je, tako je.
Znači osim te recimo nekakve prvog uvoda razgovora sa osobom, pa jedna od tehnika analiza koju smo sad spomenuli ili ideologije, nešto što sam uočio kao često da se pojavljuju u štivu kad sam se ja malo pripremao je i prehrana.
Zašto prehrana?
Pa zato što naturopatski gledano svaka namirnica ima svoju funkciju i drugačije djeluje na naše tijelo.
Mi jako dobro znamo, evo ako gledamo kroz ljekovito bilje, mi znamo da će čaj od kamilice djelovati blagotvorno, da će umiriti čaj od mente, da će i umiriti i hladiti tijelo.
Mi isto tako znamo da mliječni proizvodi stvaraju sluzu tijelu, pa znamo da ugljikohidrati odnosno pšenični proizvodi djeluju na gustoću krvi i onda prema određenom deficitu, trenutnom jasno deficitu koji ne određuje osobu, mi savjetujemo određenu ajmo reći korektivnu prehranu koju otprilike uvodimo na dva do tri mjeseca, znamo da otprilike tri mjeseca traje obnova naših stanica u tijelu i nekako onda se tom brojkom vodimo da provedemo jedan protokol prehrambeni i da pomognemo tijelu.
Ako smo uočili da je u tijelu određeni deficit na području, ajde reći ću naprimjer, jetrenog meridijana, odnosno da je opterećena vitalna energija jetre, tu ne govorimo o bolestima jetre, nego pričamo o vitalnoj energiji jetre, onda ćemo svakako savjetovati prehranu koja rasterećuje jetru, a ne koja opterećuje.
Pa u tom primjeru će to značiti isključiti iz prehrane na tih dva do tri mjeseca nešto masno i ovim terminima naturopatskim nešto kiselo.
Pa će se ići više u alkalizaciju tijela, ne zakiseljenost.
I prehrana, znači svaka namirnica će djelovati na svoj način i vrlo je bitno se čim striktnije držati te prehrane.
Ljudi jako brzo osjete promjenu.
Za svega tjedan dana im se počne vraćati zaista njihova izvorna snaga i tijelo prirodno izbaci, ajmo reći, neki višak koje je nakupilo.
To ne mora biti nekakva prekomjerna tjelesna težina, ali jednostavno višak toksina će isto naći svoj put van jer ako je tijelo preopterećeno, ono vidi te toksine kao višak, ono zapravo ne zna šta će s time, to mu stoji sa strane i sad mi takvom metodom prehrambenom, mi nalazimo put kako da tijelo to prirodno čim lakše otpusti.
Kad smo uspoređivali sad da kažemo mainstream i alternativna medicina, nemojte se naljutit.
Holistički, znači jako često čujem tu riječ u zadnje vrijeme, vrlo je popularna postala, vjerojatno je trebala biti popularna i puno duže nego sada, vjerojatno i je.
Ajde druga riječ je cjelovito, recimo.
Cjelovito, da.
Cjelovito, znači to je prva stvar.
Druga istina je da ja recimo u mainstream medicini ne vidim toga.
Zašto?
Teško bi vjerojatno bilo pronaći osobu koja je toliko dobro znanjem ovaj kako bi rekao, njeno znanje da je obuhvatilo sve te raznorazne segmente medicine, recimo ljudskog znanja, pa uglavnom to u mainstream medicini funkcionira na način da imamo ono razno razne specijaliste koji onda multidisciplinarno nekako pokušavaju pomoći toj osobi.
To bi trebalo biti cjelovito.
U ovom slučaju recimo naturopatije, ti si kao švicarski nožić.
To je recimo točno to.
Jedna osoba.
Sa druge strane druga mi je recimo usporedba, ima Imamo znači, kažeš, mainstream medicina se više bavi posljedicom, to je simptomima.
Ti kažeš, više tražiš uzrok.
Tako je, evo, baš ću dati primjer, možda je najjednostavnije.
Stranka me dođe zamoliti za savjet vezano uz glavobolje.
I sada uđemo malo dublje u pozadinu, koliko traje, kakve vrste glavobolja, koliko često se pojavljuju, kakva je manifestacija, kako si pomogne, s čim si je do sada ta osoba pomagala.
Nakon toga kroz razgovor ja postavim pitanje jeste li vi sretni u životu?
Ljudi najčešće u tom trenutku počnu plakati i kažu ne znam kad me zadnji put to pitao netko ili kad sam zadnji put o tome sam mislio.
U tom času kao da se dogodila jedna prekretnica i razgovor počne teći u dosta drugačijem smjeru i prije nego što savjetujem ispliva zapravo vrlo jasan odgovor gdje osoba meni sama se počne otvarat na način, nešto se meni otvara, otvara se sebi, svoju dušu čisti.
Ja sam tu samo neko kao refleksija, jasno, kao što smo svi jedni drugima.
Ali u tom času ta osoba kaže, znate ja sam prije puno godina odlučio ostati u braku koji ne štima.
Obećao sam sebi ostati u takvom braku i nerasta se.
Jednostavno sam donio čvrstu odluku i poštivat ću je dok god sam ovdje.
Tada u tom času shvaćamo da su glava bolje krenula tada.
E sada, kako prirodno pomoć nekomu sa tom spoznajom i tom svijesti, kako ćemo riješiti situaciju kod te stranke?
Kako pravilno savjetovati?
Što savjetovati?
Jel će biti dovoljno naturopatske metode tu primijeniti i reći ajde vi pritisnite ovu točku, to je točka za bol, ajde si i radite ovakav oblog, ajde si istežite na ovaj način, ajde radite tu i tu vježbu disanja.
Jel to su recimo savjeti koje ja koristim?
Ajde pita ovaj čaj iz tog i tog razloga sad ne znam, ulazim vrlo široko.
Možemo Pa možemo to raditi u nedogled.
Mi nismo riješili problem.
O tom se radi.
I kroz moju praksu, meni je život pokazao da je to temelj mog rada i to ono čemu se ja najviše posvećujem i gdje mi najviše radimo pomake.
To je zapravo psihoterapijski rad.
Zašto nisi odlučila biti psihoterapeut?
Pa da me put vodio, vjerojatno bi mi se tako otvarao taj smjer.
Ali razumijem danas i kroz svoj osobni razvoj i sve što sam i ja sama silim edukacijama kroz život učila i produbljivala, pa mi ne možemo ništa bez svijesti o tome tko smo, gdje smo i kud idemo.
A to su pitanja koje nama zapravo nikad nitko nije postavio niti nas nekako usmjeravao da malo o tome više razmislimo.
Tu leže uzroci bolesti.
Ili imaš osjećaj da bi mogla pomoći većem broju ljudi da se, da se tako izrazim, prekrstiš psihoterapeuta?
Tojest da prođeš, da se institucionaliziraš?
Možda ako bi to bilo potrebno tako nazvati.
Ja kažem po svom primarnom, po primarnoj edukaciji jesam profesor sociologije, nije psihologije, ali ajmo reći da ima vrlo toga srodnog.
No, jednostavno kroz moje osobno iskustvo i moja osobna znanja kao da mi je sam posao nametnuo refleksiju u radu sa drugima i osvještavanju takvih tema.
Jer, znaš, jako puno imam ljudi koji dođu sa različitim vrstama karcinoma, po podršku, po savjet oko prehrane.
Ne traže oni spas, ne traže oni da će oni sad čudo tu napraviti, ali prvu rečenicu koju izgovaraju, je ja znam da sam si sam to napravio ili napravila.
Previše puta sam to čula da bi ostala mirna na to.
I onda razgovor ide u smjeru, okej, ma to samo nama zapravo budi nadu jer onda smo mi kratori, kud usmjeravamo energiju, tu energija raste.
Zapravo govoriš o psihosomatici.
Govorim upravo o psihosomatici.
I to sam proučavao kako proučavam razno razna područja.
Pričao sam i sa mainstream liječnicima i sa alternativcima, sa svim i svakim.
Ja želim čut sve strane.
Nije dokazano, tako barem piše, ali ja nikome ne vjerujem više iskreno.
I svima vjerujem i nikome ne vjerujem u istom trenutku.
Da ne možemo svaku bolest povezati sa tim uzrocima kroz psihosomatsku vezu.
Pa ovako, ja ću isto se složiti sa tobom, no mislim Mislim da se mogu napraviti znatni pomaci sa razumijevanjem i svijesti toga gdje smo i kako smo.
Neću sama tvrditi, nisam u toj poziciji da bi mogla nešto takvo tvrditi, no osobno mislim da dokazi su po moje praksi, mom viđenju svijeta najbitniji oni koje dobijemo iz prakse.
Što su zapravo subjektivni dokazi u suradnji tebe i tvojih.
Možemo ih tako nazvati, tako tražimo ime i stavljamo ih u neki folder, odnosno pretinaci ili kako god nazvali.
Ali da, ako to potrebno nazvati, da.
To se pokazalo kao da funkcionira.
Apsolutno.
Što ja naravno ne želim odbaciti, zato si tu, zato želim razgovarati o ovim stvarima.
A da li vidiš nešto više od te psihosomatske veze, same psihologije?
Da li postoji nešto više?
više jer nekako mi intuicija govori da postoji.
Postoji.
Nisam jednom sjedio sa osobom sličnom recimo tebi.
Da, postoji nešto puno još više, neka refleksija u drugima koja mi daje jednostavno neke informacije i smjernice i shvatila sam i ja s obzirom da je to obostrani rad i ja sa svakom strankom isto prolazim kao refleksiju neki dio sebe iz svog života sazrijevanja, sve je razmjena u životu.
I tako sam naučila da zapravo mi smo tu svjedni za druge i svakom s kim radim pristupam i gledam ga potpuno na način sa svim njegovim potencijalima.
Nikad u životu nisam se vezala niti zastala kod nijednog njegovog, ajmo reći, kod nijedne njegove bojke, nego sam krenula od svih mogućnosti i svih potencijala.
I tu je znatno možda drugačija neka startna pozicija.
To nije ono neka suluda, neutemeljena nada, sad ćemo mi spasiti svijet i može se svakom pomoći.
Ne, odgovornost je na svakom pojedinačno.
Moje osobno evo u ovom slučaju educirati, ponuditi mogućnosti, usmjeriti, ali čudo je što ti razgovori otvaraju, ovo što ti nazivaš ajmo reći psihološkim nekakvim razgovorima i što zapravo ta psihosomatika je u stanju činiti, a možda se malo tome daje pažnje i posvećuje, a tu je jako puno prostora i mogućnosti, a kroz praksu vidim i nevjerojatnog napretka.
Bila mi je Ana Soldo, mislim da znaš ovo, da si vjerojatno pogledala tu epizodu, s njom kad sam razgovarao o tome, mainstream medicina, alternativna medicina, ona je rekla da sve više primjećuje ljude kako odlaze alternativnim liječnicima da se tako izrazim iz razloga što ti ljudi im daju pažnju.
Ti ljudi razgovaraju s njima.
Jer kad odeš u mainstream sustav institucionalizirani ti si samo jedan broj, sve je jako hektično, puno je sudionika, puno je događaja i jednostavno ti se liječnik ne može posvetiti.
Jedna od bitnih stvari već ako se liječiš, jako ti je bitno tko te liječi, jako je bitno da li ta osoba, da li joj vjeruješ ili ne, da li imaš osjećaj da ta osoba želi dobro tebi ili ne?
Apsolutno da.
Zato kažem koliko je važna ta refleksija.
I naravno, sve je u životu osobni faktor.
Pa i ona prodavačica u dućanu, kako će ti se koji dan obratiti kojim riječima ili u pošti na šalteru neko.
Jednostavno, mi smo svi samo ljudi i mi smo svi dio jedne zajednice, jednog, hajmo reći, makrokosmosa kako ja to volim reći.
U svakom od nas je taj jedan mikrokosmos i svako od nas je na nekoj svojoj vibraciji, na nekoj svojoj frekvenciji.
I pronađemo se u trenutku kada možemo i kada trebamo, kad dopre do nas neki osjećaj, ha, pa evo čujem za tu osobu, pa baš bi se možda mogla javiti.
Čula sam prije nekog vremena kod jedne nove stranke, bila sam na jednoj večeri gdje troje različitih ljudi pričalo o tebi.
I odmah sam uzela broj i odmah sam se javila.
Dok neki ljudi koji dođu kažu pa imam tvoj broj već godinama u telefonu i sad mi je nekako sinulo evo da ti se javim.
I zato kažem uvijek je pravi trenutak kada je, ali nije sve za svakog, mi smo svi jedni za druge.
Kažem stvar je frekvencija onog što netko čuje ili prepozna u drugom i prema tome se zapravo usmjeravamo.
Kako bi ti sebe liječila?
Sa mirom i dopuštanjem.
Da imaš nekakav sad ozbiljan zdravstveni problem recimo koji je Kojim putem bi išla?
Da li bi išla nekome sličnome sebi, naturopatu ili u kombinaciji sa liječnikom zapadne medicine?
Kako bi izgledao taj put za tebe?
Pa prvo pokušala bi kažem kroz mir što sam rekla na način da sama osjeti malo nekakvo intuitivno to stanje, promišljanje da vidim koliko je neka stvar ozbiljna i tako bi birala smjer.
Ali na prvom mjestu bi se obratila kolegama, kolegama naturopatima za njihovo mišljenje.
Jer kad smo mi usred nekog problema, mi teško ćemo sebi znati u tom času možda pametno pomoći ili se sjetit baš svega.
Naravno da bi primijenila odmah ono što sama mogu i znam, ali bi voljela čuti šire i možda nešto što nije u moje glavi ako sam trenutno u nečem što trebam riješiti, na taj bi način razmišljala.
Ali nikad ne bi ništa odbacila, dapače, probala bi definitivno prvo prirodnim putem, a onda ako bi bilo potrebe, onda bi išla malo ipak mislim da je vrlo odgovorno naše zdravlje je sve.
Potražila bi onda šire pomoć i koristila kakvu pretragu ajmo reći medicinsku, dapače mišljenje stručnjaka u svakom slučaju.
Da li bi prije uzela recimo nekakvu namirnicu ili ono nešto prirodno da se tako izrazim, ja malo gledam drugačije na tu riječ, meni su riječi jako bitne.
A ovaj prirodno recimo uzmeš nekakvu biljku ili što god, znači nekakvu namirnicu, da bi se vratila da se tako izrazim tijelo, u ravnotežu ili bi uzela možda i nekakav farmaceutski pripravak?
Ne, prvo bi uzela biljni, apsolutno bi prvo uzela biljni, da.
I onda bi promatrala naravno svoje stanje, vidjela da li postoji neki napredak, da li postoji neka promjena što se događa sa mnom i onda bi prema tome dalje razmišljala i odlučivala.
Da li uzimaš neke lijekove recimo?
Ne, već silne godine ne.
Ne, ja sam više usmjerena na homeopatiju, tako da ako je potrebe uzmem koji homeopatski lijek.
Što je to?
Homeopatija je zapravo isto ajmo reći prethodnica klasične farmakologije kada se isto istim lječilo.
Naprimjer, postojali su lijekovi kao što je pčelinji otrov pa bi se onda on primjenjivao u trenutku kada bi osobu upikla osa i postojala bi nekakva reakcija na tijelu, tada bi se koristio pčelinji otrov da se prirodno tijelo počne boriti protiv tog otrova.
I u toj reakciji, u toj borbi tijela protiv otrova bi zapravo nastalo izlječenje.
Koliko misliš da je u tvojem radu bitan fenomen placeba?
Sigurno da je na jedan način bitan, ali opet ja bi se ovdje više usmjerila u osobni dojam, u ono osobno što čovjek može u određenom trenutku čut, prihvatit i promijenit.
Jako je puno toga što ja savjetujem, ali često to ljudi nisu spremni mijenjati.
Tu je opet taj jedan prostor koji se otvara za moje ajmo reći djelovanje jer se pitam zašto.
Ako je naturopatija i moja struka i moja misija usmjerena na uzrok, onda je tu to vječno pitanje zašto.
Zašto čovjek
dođe po pomoć, a nije spreman onda djelovat sam da bi se pomogao, a ima pred sobom sve, ajmo reći, savjete, sve smjernice i onda to ne provede.
Pa evo doslovce dok si ovo pričala, sam zapisao ovaj rečenicu želi biti bolestan.
Želi biti bolestan.
Da li si primijetila to u svom radu da postoje ljudi koji žele biti bolestan?
Izrazito često.
Imala sam prije nekoliko godina jednu liječnicu koja mi je došla po savjet sa više ozbiljnih zdravstvenih problema autoimunološke prirode, ona je liječnica.
A ona je liječnica i došla je k meni posavjet.
Ja sam napravila takozvani trik pod navodnicima.
Uzela sam običnu olovku i rekla ovako, da li ste vi spremni biti zdravi?
Jel se možete za početak zamisliti da ste zdravi?
Jer u onom cijelom kaosu i razmišljanju o tome bolest, kako da se riješim bolesti, znači cijeli njen bio fokus na bolesti.
I rekla je naravno da želim biti zdrava, zato sam ovdje.
Ja sam uzela tu olovku i rekla, ok, ajmo samo napraviti ovo.
Zamislite da je ova olovka predstavlja vaše bezuvjetno kompletno izlječenje.
Jeste li ju sada spremni primiti?
Ona je odskočila jedno pola metra unatrag.
Njoj, za njenu podsvijest je to bio potpuni šok.
Na svjesnom nivou je ona bila tu u potrazi za savjetom i nekakvim smjernicama u podsvijesti i uvjerenjima na kraju kroz razgovor smo došli na razna uvjerenja koja su je uvjetovala, to nije apsolutno bilo moguće.
Ali vidiš neke principe tu možda?
Pa vrlo su individualne.
Principi kako radim sa svakim pojedino kod svakog je nešto drugo.
Ne mogu to jednom niti provući.
Znači nema principa zapravo.
Ne bi ga mogao izdvojiti.
Želi biti bolest, a nema i jednog uzroka, nego postoji više.
Postoji više.
Personaalizirano jako., jako naravno vezano i za odgoj, za djetinstvo, za uvjete u kojima je osoba živjela.
Ja sam isto kroz svoj posao i evo puno toga naučila, zapravo uvidjela, naravno ja proizlazim iz obitelji u kojoj sam se rodila, kako sam odgajana, usmjeravana, educirana, ja poznam to, ali kroz svoj posao se upoznajem kako se zapravo živjelo na ovim prostorima, kakvi su sve bile prilike i neprilike u obiteljima.
I zapravo sam jako pod dojmom.
koliko je tu bilo alkoholizma, koliko je tu bilo zlostavljanja, koliko je tu bilo ostavljanja djece, bake i dedama bez da se roditelji više ikad jave.
To su traume.
U istočnoj filozofiji sam više puta čitala u različitim dijelima o tome da smo mi danas skup naših trauma.
I zapravo ne možemo se toga ne dotaknuti.
Zato kažem nema principa, individualna je stvar.
Priče su vrlo individualne, tko je što prolazio, tko je što je u svakom, u staničnoj memoriji na kraju krajeva?
A koliko uopće imaju svijest o tome?
Zašto se baviš s ovim?
Tako me je život oduzeo.
Zašto imaš potrebu pomoć ljudima?
Uopće ne mislim da to djelujem ja.
Nešto je puno više i jače u meni što ajmo reći djeluje kroz mene.
Ja ne mogu reći da ja radim svoj posao, ja ga živim i ja u tome pronalazim mir.
Ja sam puno radila prije razne vrste poslova.
Zapravo kad razmišljam o tome ne bi voljela radit, voljela bi ovako živjeti i živim i jako mi je lijepo tako.
Tako da uz moj posao ja zapravo isto dobivam puno učeći o ljudima i životu, ali ja sam zapravo jako blagoslovljena kada sam svjedokom osobnih promjena i napredaka kod ljudi.
Ja doista cijelim svojim bićem treperim od blagoslova i uzbuđenosti kad vidim koliko su ljudi zapravo spremni i koliko mogu napraviti duboke i velike promjene?
Jer bi mogla nešto pošto savjetuješ?
Jer bi mogla onako nešto kroz sve što si vidjela do sada u svojoj praksi dati onako nekakve generalne savjete ljudima što se tiče možda životnog stila, znači nekakvi principi, nešto što ne mora biti skroz personalizirano?
Pa generalno bi svakom savjetovala da zapravo provjeri sebe svaki dan, uđe na par minuta sa sobom u tišinu, u mir, u jednu vrstu kontemplacije kako god to netko nazivao i da sam sebe pita kako sam, da osjeti.
To ne ide kroz taj mentalni dio nas, to ide kroz osjećaj.
Znači postavi pitanje i dopusti si osjetit kako je.
Drugo, znači pričam o svijesti, da ljudi više poštuju svoje tijelo na način da ga slušaju.
Jer opet to je nešto što prečesto čujem kad kažu ljudi, ma joj znam da meni baš ne paše pit mlijeko, ali ma pijem ga šta da radim naprimjer.
Pa ajde poslušaj možda ako ne odmah, ajde čim prije.
Ako nešto tijelu ne paše, ma to je tako visoka inteligencija i tu nam je stalno na raspolaganju.
Ma daje nam smjernice htjeli mi to ili ne.
I sam radi htjeli mi to ili ne.
I mi sad vodimo ovaj razgovor i naša tijela sada odrađuju svoje fiziološke procese..
Ne kuca nam srce jer smo mu mi dali naredbu.
Dišemo jer se to prirodno automatikom dešava.
Znači sve je u tom inteligentnom tijelu.
Mi ne trebamo tu ništa mijenjati, mi trebamo samo to slušati.
To bi bio moj savjet.
Moj savjet bi bio da ljudi osvijeste ako možda vide da ih nešto boli na tijelu, da malo se posvijeste tom bolnom dijelu, da malo to probaju istegnuti, da malo dišu u to, da osvijeste uopće dišu li svjesno.
da uz sve to prehrambeno i previše što nam ajmo reći konzumerizam nameće, da ipak isfiltriraju ono što im paše jest i vrijeme kad im paše jest, da baš u jedanaest navečer ne jedu pizzu jel, da imaju prirodni ritam što se tiče sna.
To je po zimi recimo idealno, na večer kako su kratki dani, onako gasimo se ajmo reći.
Pa da odemo spavati kad nam se spava, ne ostanemo do jedanaestdvanaest navečer ležati ispred nekakve serije iscrpljeni.
Da damo tijelu odmora.
To opet znači slušajmo tijelo.
Tu je za nas.
Tako da kretanje u svakom smislu, mislim toliko je tekućina u našem tijelu, skoro sedamdeset posto kaže znanost smo od vode pa ta voda mora biti čista kao izvorska voda ta voda mora biti stalno u pokretu ako mirujemo ta voda je muljevita, mutna.
Mi ju moramo pokretati.
Da osjetimo kroz tijelo, da nam tijelo daje potvrdu i smjernice tko smo mi.
Da se počnemo upoznavati.
I onda se tog mjesta počnemo djelovati.
Jer onda smo zapravo u mogućnosti birati što mi želimo.
Mislim da su premalo ljudi svjesni toga.
Da imaju mogućnost odabira.
Da previše toga krive vanjski svijet, okolnosti, situacije, ljude.
a premalo djelu su mjesta da mogu sami učiniti promjenu.
Ako osvijeste to znači u startu da mogu odabrati.
Dokot nisu svjesni nemaju baš mogućnost odabira.
Ako sam te dobro čuo, prva točka je bila mir da pronađemo trenutke u danu u svom rasporedu ili da tako raspored skrojimo unaprijed, da isplaniramo, da imamo te trenutke što ti kažeš da li je to meditacija, da li je to molitva, da li je to disanje, opuštanje, kako god to nazvali.
Jer ako to pretpostavimo ne napravimo nećemo moći ni čuti to tijelo što ti kažeš.
Kako ćeš ga čuti uopće i shvatiti da si umoran, kako ćeš ga čuti i shvatiti da mu treba možda pokreta.
Pa da.
Ne možemo voditi razgovor u nekoj galami, ne možemo razgovor voditi u tišini.
Zašto ljudi kada se mole zaklapaju oči, povlače se u sebe.
Zašto ljudi kada meditiraju zaklapaju oči?
Znači isto se povlače u sebe, gase se iz vanjskog svijeta, gase svoj recept, svoje receptore, povlače se unutra i samo promatraju.
Pa evo više nego dovoljno.
Mislim da bi puno pomoglo samo malo početi drugačije gledati, probat.
A što se tiče onog ranije rečenog zaista je individualna stvar.
Zašto je netko spreman krenut činiti promjene u svoju korist dapače, zašto netko nije.
I to isto tako treba poštivati jer nismo svi za sve i nismo mi tu došli mijenjati svijet?
Mi možemo samo mijenjati sebe i biti primjer drugima, ali mijenjati druge ne i to nije naša odgovornost niti ju možemo preuzeti na sebe.
Evo sada, palo mi je na pamet da pitam svoju publiku, evo nisam nikad napravio tu anketu koliko ljudi svaki tjedan ili evo svaki dan ima u svojoj rutini te trenutke mira, opuštanja, pauze.
Da, napravit svjesno pauzu.
Kad to postane dnevno onda će nam pasati svaki sat.
Možemo si staviti podsjetnik na mobitel pa svaki sat nam malo nešto zazvrnda i da sjednemo i samo vam zatvorimo oči i samo evo kako sam sada.
Kako ti to radiš?
Pa evo doslovno tako, zatvorim oči, duboko udahnem i izdahnem i to ponovim jedno tri puta s tim da je uvijek izdah duži od udaha jer time zapravo aktiviram parasympatikus odnosno cijeli autonomni živčani sustav, dam mu znak u redu je opusti se, sigurna si, sve je ok.
I onda samo uđemo u promatranje, ništa ne činim, apsolutno ništa ne činim, samo se promatram iznutra odnosno dopuštam da mi tijelo samo da neki znak ili smjernice.
Nakon što se to prirodno desi, sa time dišem i vrlo ključno ne borim se protiv toga.
Ako osjetim neki nemir, ako osjetim neku bol, nervozu, što god, ja samo dišem sa time.
Tijelo se počne prirodno opuštati.
I najčešće od mene traži promjenu položaja, neko istezanje, jednostavno baš kroz tijelo želi proći i osloboditi se to nešto što se u tom trenutku otpušta.
Dopustim si, s ničim se ne borim jer isto tako uho bolja koju si spominjao nije nešto protiv čega se borimo, nije najugodnije i nije baš najveća sreća biti sa bilo kojom boli, nismo ovdje da patimo, ali da tražimo način kako ćemo si pomoć svaku u skladu sa sobom, a opet da pokušamo malo i prihvatiti tu bol.
Puno ona tu nama govori.
Zašto baš bol?
Zašto baš na toj strani tijela?
Zašto baš uho?
Ne možemo to sve zanemariti i opet znanstveno tražiti nekakve dokaze.
Evo iskustveno proći kroz to.
Pusti tijelo da nam dokaže da se može.
Kod ljudi se otpuštaju takve boli, jedan stariji gospodin je došao k meni doslovno cijeli sagnut, skrčen od boli kako ga je bolio lombalni dio kralježnice odnosno išijas.
Mi smo kroz razgovor ajmo reći došli do toga da je on bio u stanju otpustiti neke stvari, da kada smo završili naš termin on se ustao, ispravio i izašao van.
Ja sam rekla jeste sad svjesni ovog, on kaže to se tako automatski dogodilo da nisam ni osvijestio.
Evo tako djeluje naše tijelo.
Pa možda je moja misija evo što se tiče mene osobno, sebi dokazati da to djeluje jer jesam i činim to svakodnevno, a nekako možda ajmo reći blagotvorno djeluje i na stranke kada kroz tu energiju i to polje ajmo reći svih mogućnosti se može to doživjeti iz onog što ja radim i kako ja živim i razmišljam.
Kad si rekla disati u to ili prodisati, na što točno misliš kad to kažeš?
Pa mislim na određenu bol, određeni grč u tijelu gdje god se on nalazio, da se svjesno usmjeri disanje u to područje, kao kad napuhujemo balon.
Kroz vizualizaciju.
Kroz vizualizaciju, tako je i svjesno aktivno disanje.
Znači to ne treba biti ništa naporno, teško, iscrpljuće, to treba biti samo usmjereno na svijest u područje boli i jednostavno vizualizacijom kao da želimo to mjesto proširiti na kraju i raspršiti.
Ali to nije nešto što mi činimo.
Mi imamo samo namjeru i odrađujemo to mehanički.
A tijelo će samo u svom skladu to odraditi.
Nekom će to odraditi odmah, ovisno koliko je u praksi s time.
Nekom će možda trebati više puta, više tjedana, kako god.
Ali tu treba ustrajati.
Tu nema odustajanja.
To drugim riječima znači odustati od sebe.
Koji je bio tvoj najveći životni izazov?
Moj najveći životni izazov, pa bilo ih je dosta.
I zapravo, nedavno sam proslavila rođendan, pa su me prijatelje pitali je li bi ikad, je li bi išta mijenjala u svom životu.
I sama sam sebe iznenadila kako sam jasno i brzo odreagirala i rekla ne.
Nikad ništa, jednu stvar ne bi mijenjala.
Tako da moram reći da sam dosta zrelo i odgovorno prošla kroz razne vrste izazova.
Definitivno jedan od većih izazova je bilo jedno moje životno iskustvo prije osam godina gdje sam uslijed raznih vrsta zapravo spleta okolnosti provela više dana u komi pod naravno svim vrstama aparature medicinske.
I najveći izazov mi je bio ponovno se vratiti u život.
Ako gledamo to sa te strane ajmo reći ono bazične životne strane, gdje sam ležući više tjedana u bolnici zapravo razmišljala o onim osnovnim stvarima, hoću li ja ikad više hodati, da li ću ostatak života biti ovisna o drugima, kako će moj život dalje izgledati.
I tada se počelo nešto spontano dešavati u meni.
Svatila sam da me to jako opterećuje.
Ako bilo šta tako razmišljam, posebno u tom stan času odlučila sve pustiti i prihvatiti bezuvjetno moje stanje, uopće se ne boriti sa njime.
To je nešto što moram reći da se nekoliko dana kao proces odvijao u meni, ali kad se očito taj proces nekako organski završio, automatski je krenula promjena i napredak.
I tada sam shvatila da stvarno mi sve možemo i još više koliko je naše tijelo nevjerojatno i koliko ima tu mogućnost samo iscijeljenja ako mu ne stanemo na put.
Puno puta si spomenula mi, tko je taj mi?
Kako ti to vidiš?
Pa mi hajmo reći zemljani.
Kad kažeš ja, na šta misliš?
Pa hvala na ovom osvještavanju, nisam bila svjesna.
Ali nekako, kako sam i ranije spomenula, dio smo zajednice, mislim na ljude koji su dio nas i naših života s kojima smo u jednoj konstantnoj izmjeni, dijeljenju gdje zapravo evo opet kao sociolog ću reći nama je prirodno biti dio društva, nismo namijenjeni da živimo sami, možda s tog mjesta izgovaram mi, ali apsolutno ovdje pričam o sebi i svom životu i osobnom iskustvu.
Ali zanimljivo je tu sad ispravimo ako griješimo, meni se čini da prihvatiti ne znači isto što i odustati naprimjer ako je osoba bolesna.
Da li je odustati i prihvatiti ista stvar?
Na jedan način da, na jedan ne, to bi bilo moje viđenje.
To je jako tanka linija kad je u pitanju prihvaćanje nečeg što je neminovno da se desi.
Sa druge strane, se život ionako samo od sebe odvija i premalo smo svjesni da će se ionako desiti.
Htjeli mi to ili ne?
Da će ovo naše srce o kojem smo ranije pričali kucati i dalje htjeli mi to ili ne, ne možemo mu mi zapovijediti.
Da evo, ajde sad stani pa sad nema kucati narednih četrnaest sekundi.
Jednom će stati sigurno.
Jednom će stati, ali nije na nama, nije naše.
E tu se ipak malo odvajamo od tog našeg tijela.
Zapravo ono je tu za nas i u njemu je sve.
Mi imamo, ako gledamo tako, mi sa našim tijelom imamo sve što nama treba za život.
I to je jedna tako visoka inteligencija i takva jedna uhodana mašina da nemamo se mi tu što sa time baviti.
A mi silno želimo intervenirati, mijenjati, boriti se protiv nekih stanja.
Ajde da je samo srce.
nego i puno drugih stvari.
Da, uzela sam ga kao primjer.
Ali mislim na to da jednostavno ako se to tijelo sluša, a kažem, perfektno je posloženo, onda mi imamo sve.
Samo naše viđenje stvari i naša potreba za promjenom okolnosti recimo životnih, to je ono što nama ajmo reći zagorčava život i gdje se ljudi popiknu u životu.
Kako gledaš na budućnost danas, a kako si gledala prije?
Da li si ono puno više pokušavala kontrolirati budućnost i bila u strahu, bila u brizi?
Da, apsolutno osjećam tu veliku razliku, jesam.
Samo sam živjela u uvjerenju da mogu kontrolirati.
Sada mi ne pada na pamet niti misliti da mogu kontrolirati jer mi je život to potvrdio sam.
A zato što sam si dozvolila i dopustila sam si proći kroz to, tu nisam imala nikakav strah, nikad.
Jednostavno sam si baš dozvolila proći kroz sva moguća iskustva kao da sam negdje iznutra imala potrebu da mi život sam, želim da mi život sam pokaže i dokaže.
To je bilo duboko nesvjesno da se razumijemo.
Danas kada evo danas ovdje pričam s tobom o tome, to bi onda stvarno tako tumačila na taj način.
A kako gledam budućnost, gledam ga isključivo kao prihvaćanje i kao puštanje.
Prihvaćanje svega da je kako je i puštanje svega onog što nije u skladu sa mnom i što mi ne služi.
To dapače ne znači biti pasivan i ne djelovat, odmah se vjerojatno nameće to pitanje.
Ne, nego sa puno drugačijeg mjesta djelovatiovati, djelovati iz ovog mira, iz tog intuitivnog koje itekako ima u sebi taj impuls i potrebu za djelovanjem kada je ono čisto, ispravno, jasno usmjereno.
Ajmo zamisliti hipotetsku osobu, jedna koja djeluje iz straha ili druga koja djeluje iz ljubavi, mira, snage kako to hoćemo nazvati.
Ali objektivno situacija baš nije ono najbolja.
Ima osoba razloga za strah.
Kako takva osoba može djelovati iz mira, ljubavi, pa neke vjere, čak ono da će biti dobro, neke nade?
Pa samo na način da se dođe do uzroka otkud postoji strah.
Strah znanstveno utemeljeno.
Postoji, evo, dr.
David Hawking je postavio, ajmo reći, takvu zvanu ljestvicu emocija svih.
Znači, ljubav je na najvišem stupnju.
Ljubav je najviša iscijeljuća energija i nijedna druga emocija se sa njom ne može mjeriti.
Iako je ona ajmo reći na nekih jedna tisuća nekakvih mjernih jedinica, strah je jedna od najniže vibrirajućih emocija.
Strah je ajmo reći na nekakvih sto dvjesto strah može biti izrazito neugodan dapače paralizirajući strah može strašno duboka psihosomatska stanja proizvesti u čovjeku ali ako ćemo Ali ako čovjek ima svijest o tome odkud strah, opet se vraćam na uzrok, onda će raznim tehnikama ga moći pogledati i suočiti se s njime.
Znači prvi korak je osvještavanje, drugi korak je odabir.
Jer već kad smo kod toga, to samo znači da osoba nije svjesna svoje veličine i ko ona u istinu je, nego dopušta jednoj nisko vibrirajućoj emociji da upravlja njome.
Mi smo daleko izvan toga da smo oni kojima strah upravlja, može upravljati, nema toga što može upravljati nama.
Samo zamisli kolika mora postojati prvo svijest o tome, a onda kažem, sljedeći korak je naše djelovanje odnosno naš odabir.
Kako je došlo do tog iskustva, kome?
Pa zapravo situacija je bila dosta nevjerojatna.
vjerojatno uslijed jedne vrste trovanja, ali doista ljudskom greškom, ne mojom.
I to na totalno drugom kraju svijeta, u potpuno meni stranim, ajmo reći pod navodnicima nekontroliranim uvjetima gdje je tijelo ušlo u takav težak deficit da je zapravo sama diagnoza apsolutno nevjerojatna da ju iko može preživjeti.
Došlo je do potpune dehidracije gdje su postepeno uslijed dehidracije se počeli kad smo kod dehidracije, hvala.
Vidiš da pijem dosta tekućine.
Uslijed dehidracije su određeni organi počeli zapravo se gasiti i imati vrlo teške, ružne i ozbiljne posljedice i sve to onda zajedno je dovelo do tog stanja koje je evo zapravo klasičnoj alopatskoj medicini neobjašnjivo da se može preživjeti.
No samo iskustvo s jedne strane je neobično jer kad samo pomislim ovako razgovarajući danas o tome da mi fali nekoliko dana života kojih nisam svjesna je jako neobično.
S druge strane ne mogu reći da se i čeg sjećam tamo vrijeme nije postojalo gdje sam se ja nalazila, a sa treće sam zaista duboko blagoslovljena s obzirom da sam doživjela tu jednu svjetlost koja je oku nevidljiva ovdje gdje mi živimo.
I to je jedno mjesto koje se ne da riječima opisati.
Nakon više mjeseci i rehabilitacije i terapije oporavka, sam se naravno u skladu sa sobom i svojom životnom misijom počela dosta posvećivati otkrivanju toga što se događa s ljudskim mozgom, što se događa neuroški.
Počela sam puno pratiti te literature, pronašla.
više znanstvenika koji su osobno prošli slična stanja i koji su u trenutku kad su ih počeli prolaziti bili svjesni što im se događa kao znanstvenici.
I zapravo dosta sam čitala i proučavala i o kliničkoj smrti i sa svojim iskustvom moram reći da mogu razumjeti ljude koji se ne vrate, koji ostanu tamo u toj ajmo reći vječnoj svjetlosti.
Jer to je jedan takav neopisiv mir i ta I takva sloboda da je to nešto veličanstveno.
Teško biram riječi, a isto ću reći kao i ti da sam jako svjesna moći, snage riječi i vrlo ih pomno biram, ali zovu teško da mogu naći riječ koja bi opisala to stanje osim jedne beskonačne slobode.
Ti si bila u kliničkoj smrti?
Lijepo.
U komi sam bila, nisam bila u kliničkoj smrti, samo sam to komentirala sa stajališta doživljaja tog prostora te svjetlosti.
I jednostavno sve je drugačije kada se ponovno vratiš sa takvog mjesta, otvoriš oči jer to više nisi ti, to je nešto drugo, jako je čudno živjeti život kao da je podijeljena dva dijela.
Prvog dijela sam se dosta teško isjećala prvo vrijeme.
Jako sam sporo reagirala u komunikaciji.
Počela sam onda poštivati to.
Baš mi je trebalo vremena da mogu normalno tekuće zapravo voditi neki razgovor.
Ali jednostavno bila sam fascinirana kako tijelo brzo može napredovati.
es tim da puno toga što sam zaboravila počelo se vraćati tek onda kada bi me netko podsjetio na to.
Sama nisam imala mogućnost niti ju danas imam.
Znam i dalje sretat ljude iz svoje prošlosti koji mi pričaju o nekim događajima, kako nam je bilo super, kako nam je bilo lijepo.
Ja u tom času nemam pojma o čemu pričaju.
Nakon toga kada mi ispričaju događaj onda ga se jasno sjetim.
Ali da me netko pita pola sata prije o tom događaju ja bi rekla apsolutno da ne znam ništa.
Dosta neobično.
Kako bi upisala svoj život sada?
Koje bi bilo recimo, spominjala si skalu emocija, ja sam naletio na to više puta, mislim da i znanost i dalje to kao diskutira da li se može naći poveznica.
Meni zvuči logično.
Jedna od emocija koja recimo je, čini mi se čak na toj skali, ne znam da li pričamo o istoj skali, čak koja je iznad ljubavi i zahvalnosti, po jednoj od tih skala koje sam ja uspio naći.
Ali kako bi opisala svoj život sada i nekako fundamentalno svoje emotivno stanje, koje emocije proživljavaju tvoj život trenutno recimo?
Na prvom mjestu mir i na prvom mjestu dopuštanje.
Ne reagiram na prvu, ne pušem kako bi se reklo na hladno.
Naravno da imam svoje karakteristike, svoj temperament, no jednostavno dozvoljavam si više sa potpuno jednom novom spoznajem sebe, dozvoljavam si više dopustiti da mi život pokaže, to je sve ovo što sam i ranije pričala kroz svoju praksu i posao kojim se bavim i kako zapravo djelujem dnevno u radu s ljudima.
Tako da to je nešto što je za mene zapravo dosta drugačije i nešto što je novo, ali što me u svakom slučaju izrazi to obogatilo.
Kako ti naslijede ovi moji komentari oko toga da je nešto znanstveno ili nije znanstveno dokazano?
Zapravo nemam sa time nikakvo mišljenje kako bi rekla.
Nije da nemam stav, ja imam stav, ali ja potpuno dopuštam tome da si evo ti netko tko je više usmjeren na to da znanstveno pristupa kao što netko drugi će na ovaj način, kao što ću ja na ovaj način.
Znači moram reći da je meni moje iskustvo životno pomoglo da nemam mišljenja o ničemu, da ne želim imati mišljenja o ničemu,, ako ću tako reći svjesno, ali nesvjesno pozadinski ga i nemam.
Kako to?
Kao da je u meni jedna tabula raza.
Znači nikakvu ti emociju to ne izazove.
Pa ne, jednostavno evo nasmijeme jer si se ti nasmijao i jer si to više puta ponovio, ali to je tvoj put.
Ja ga izrazito poštujem kao što poštujem sebe i svoj put.
Ali ja ovdje ne predstavljam samo sebe.
Ti ovdje predstavljaš i glas javnosti, ja sam toga svjesna.
poznatom, vidim da postoje razno razni ljudi pogotovo ljudi koji prate ovaj podcast i moram na nekakav način biti i prevoditelj, a na nekakav način moram i štititi te ljude.
Apsolutno to je jasno, to je tvoja pozicija.
Znanost se čini nekako kao najbolji pokušaj toga da nešto napravimo temeljito itede pa moram to propitkivati na taj način.
Jer ono što ja kao individa osjećam, znam što funkcionira kod mene, to ne mora značiti da je to multiplicirajuće u recimo velikom broju drugih slučajeva kod drugih ljudi.
Jasno.
Ja sam samo pozvala na to da možda ljudi probaju iskustveno proći kroz nešto što bi im moglo donijeti promjenu, dapače pozitivno.
Jer kad ne probaju ne znaju.
Ne znamo, svi smo se mi učili što je vatra i što je vruće kad smo bili mali.
Svi su nam govorili ne, ne, to je petcpec.
Pa dok nismo probali mi nismo uopće znali što to znači.
Kad smo i prvi put na svom prstiću osjetili da to peče i da to znači taj petcpec, to je u tom trenutku postalo dijelom naše statične memorije.
Od tog trenutka znamo da vatra peče.
Kako postavljate granicu prema tome što je normalno a što je ludo?
Dobro pitanje.
Pa granicu jedino mogu postavljati u sebi i sa sobom?
U radu s drugima apsolutno ne jer svatko se izražava kroz ono što je, kroz ono kako je živio, kako je odgajan, koje su njegove postavke, uvjerenja, njegova očekivanja, stvari koje ga uvjetuju.
Znači to je toliko segmenata.
I sad sve to može jako opteretiti naš sustav, već kad samo izgovaram ima jednu malo opterećujućujemo reći energiju, puno je toga.
A mi smo puno više od toga, to je ono što ću ja svojim iskustvom osobnim reći.
Ne vezati se za ovo što nas uvjetuje i ograničava.
Da, mislim kada, ja cijeli ovaj projekat gledam zapravo kroz to što je ludo, što je normalno, zato se i brend zove lud i pokušavamo zajedno s tobom pronaći tu granicu, pa to pokušavamo zapravo kroz cijelu povijest.
Tražimo, istražujemo.
U jednom trenutku smo mislili da je nešto ludo, u drugom smo mislili da je normalno.
Da, pa samo to određuje naše mišljenje o tome, ništa drugo.
Sve je uvijek onako kako je.
Jedino naše mišljenje može odrediti kako mi nešto doživljavamo.
Ali pošto si sociologinja, znaš koliko mišljenja i uvjerenja drugih ljudi mogu utjecati na nas?
Apsolutno.
Zato je važno znat tko si.
I zato je važno znat gdje si i kuda ideš.
Tko si?
Beskončna svijest koja se manifestira kroz naše udahe i izdahe.
Ako trebam definirati, to je moja definicija.
Sviđim se.
A ludost određuje naše mišljenje o nečem.
Zapravo ludost određuju drugi.
Ludost određuju drugi, tako je.
A mi možemo ostati kod svog koliko smo svjesni toga tko smo i gdje smo.
Petra, hvala ti.
Hvala tebi.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Vok.